### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Ada beberapa teknik statistik yang dapat digunakan untuk mengetahui apakah dua buah sampel diambil dari sebuah distribusi yang sama. Salah satu teknik yang dapat digunakan adalah statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S). Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}. Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan \textit{cumulative distribution function} (CDF). Ada dua perbedaan utama antara histogram dengan CDF. Pertama seperti namanya, CDF akan mengakumulasikan perhitungan, sehingga setiap titik pada CDF merupakan penjumlahan dari semua titik yang ada pada histogram di sebelah kiri. Kedua, sumbu y pada CDF dinormalisasi sehingga nilainya akan berkisar antara nol hingga satu.

Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF.

>>>>

Ada beberapa teknik statistik yang dapat digunakan untuk mengetahui apakah dua buah sampel diambil dari sebuah distribusi yang sama. Salah satu teknik yang dapat digunakan adalah statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S). Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}. Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan fungsi distribusi kumulatif \textit{cumulative distribution function} (CDF). Ada dua perbedaan utama antara histogram dengan CDF. Pertama seperti namanya, CDF akan mengakumulasikan perhitungan, sehingga setiap titik pada CDF merupakan penjumlahan dari semua titik yang ada pada histogram di sebelah kiri. Kedua, sumbu y pada CDF dinormalisasi sehingga nilainya akan berkisar antara nol hingga satu.

Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah fungsi distribusi kumulatif.
